---
id: EXT-OMNI-KG-20260719-002
title: ID-Schema und Entitäten für Omnizedenz-Teilkonzepte festlegen
status: open
source: OMNI
target: KG
created: 2026-07-19
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [OMNI, KG]
supersedes: []
---

# EXT-OMNI-KG-20260719-002 — ID-Schema für Omnizedenz-Teilkonzepte

## Anlass

`entities/concepts/avi.yaml` führt `CON:L0:avi` bereits als „Wurzelsymbol der
Omnizedenz-Symbolsprache". Weitere Symbole (Chrona, Reso, Lume, Ori, Saha, Palya,
Kesh, Kora, Mira, Skha) sind im KG noch nicht angelegt. ECO-ARC-0010 vermerkt das
ID-Schema für Omnizedenz-Teilkonzepte ausdrücklich als „nicht entschieden".

## Gewünschte Änderung

1. Festlegung des ID-Schemas für Omnizedenz-Teilkonzepte (Vorschlag analog zu
   `avi.yaml`: `CON:L0:<slug>` für Wurzelsymbole, `CON:L1:<slug>` für Ableitungen).
2. Anlage der fehlenden Symbol-Entitäten samt Relationen.
3. Anlage von `CON:L0:omnizedenz` als Wurzelentität, auf die die Symbole verweisen.

## Begründung

Die Website hält die Symboldefinitionen derzeit in
`src/content/symbole/*.md` mit optionalem Feld `entity_id`. Solange die
KG-Entitäten fehlen, bleibt dieses Feld leer und die Definitionen existieren nur
lokal — genau die Doppelwahrheit, die §4 des Onboarding-Templates ausschließt.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (Entitäten, Relationen, ID-Schema)
- `omnizedenz.org` (füllt `entity_id` nach Zuteilung)

## Erwartetes Ergebnis

Jedes Symbol auf `omnizedenz.org` trägt eine KG-Entity-ID; die Definition kommt
perspektivisch über KXF statt aus lokalem Markdown.

## Hinweise

Beim Anlegen fällt eine Unstimmigkeit auf: `schemas/entity.schema.json` verlangt
`domäne`, `beschreibung`, `erstellt`, `kurator`; `avi.yaml` verwendet `domain`,
`definition`, `created`, `curator` und ergänzt `layer` und `enables`, die im Schema
fehlen. Die Datei validiert damit nicht gegen ihr eigenes Schema. Bei dreizehn
Konzepten ist das billig zu korrigieren, später nicht mehr.


## Ergänzung durch ECO (2026-07-19)

Zusätzlich zur Symbol-Anlage: Owner hat bestätigt, dass sowohl
**Resonanz-Ethik** als auch **Resonanz-Linguistik** unmittelbar aus der
Omnizedenz-Ontologie folgen (ECO-ARC-0010 §2, präzisiert). Diese Abhängigkeit
soll nicht nur in der Ökosystem-Governance stehen, sondern auch strukturell
im Knowledge Graph verankert werden:

1. `CON:L0:omnizedenz` als Wurzelentität anlegen (bereits Teil dieses Tasks).
2. Für Resonanz-Ethik eine Entität anlegen (Vorschlag: `CON:L1:resonanz-ethik`)
   mit einer `derived_from`-Relation zu `CON:L0:omnizedenz`.
3. Für Resonanz-Linguistik ebenso eine Entität anlegen (Vorschlag:
   `CON:L1:resonanz-linguistik`) mit derselben `derived_from`-Relation zu
   `CON:L0:omnizedenz`.

Resonanz-Linguistik ist ein neues Konzept ohne bisherige Präsenz auf
`thomas-kueper.de` und noch nicht als eigenes Projekt registriert — die
Registrierung folgt separat, sobald Owner-Angaben zu Domain und
Architekturmuster vorliegen. Diese KG-Relation kann unabhängig davon bereits
angelegt werden.
