---
id: EXT-ECO-KG-20260714-001
title: Status-Marker [W] formal ins Entity-/Relation-Schema aufnehmen
status: open
source: ECO
target: KG
created: 2026-07-14
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [KG, CONTRA]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260714-001 — Status-Marker [W] formal aufnehmen

## Anlass

`schemas/entity.schema.json` und `schemas/relation.schema.json` definieren
denselben Status-Enum: `["[R]", "[T]", "[H]", "[S]", "[F]", "[I]", "[OFFEN]"]`.
`[W]` ist darin nicht enthalten, wird aber bereits produktiv verwendet: 9
Relationen in `relations/relations.json` tragen `status: "[W]"` — alle vom
2026-07-03, Kurator `T.P.K.`, ausnahmslos `part_of`-Strukturkanten im Aufbau
von `contracomology-core` (u. a. `CON:L1:oem`, `CON:L1:ma-u`,
`CON:L1:ma-ta-u`, `MOD:L2:paradigmentriade`). Diese 9 Datensätze validieren
aktuell nicht gegen das eigene Schema.

## Gewünschte Änderung

`[W]` als achten Wert in beide Enums aufnehmen (`entity.schema.json` §status,
`relation.schema.json` §status), mit einer expliziten Definition ergänzt
(z. B. in `docs/ID-SCHEMA.md` oder `docs/signatur-schema.md`, je nachdem wo
die anderen sieben Marker dokumentiert sind).

## Begründung

Die bestehenden sieben Marker sind durchweg **epistemisch** — sie
klassifizieren, wie belastbar eine Aussage ist (real, Theorie, Hypothese,
spekulativ, fiktiv, illustrativ, offen). `[W]` bei den 9 betroffenen
Relationen macht keine Aussage über Belastbarkeit, sondern markiert reine
**Struktur-/Taxonomie-Kanten** („X ist Teil von Y" im Konzeptmodell) — eine
andere Achse (Struktur-Workflow statt Epistemik). Das ist keine zufällige
Abweichung, sondern eine echte Lücke im Enum.

Informelles Dulden ohne Schema-Erweiterung würde bedeuten, dass diese 9
bereits committeten, inhaltlich sinnvollen Datensätze dauerhaft nicht gegen
das eigene Schema validieren.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (Schema-Änderung)
- `contracomology` (einziger aktueller Nutzer von `[W]`, betroffen falls sich
  an der Interpretation etwas ändert)

## Erwartetes Ergebnis

`[W]` ist in beiden Schema-Dateien ein gültiger Enum-Wert, dokumentiert mit
einer klaren Definition (Vorschlag: „Werkstruktur" — strukturelle,
provisorische Taxonomie-Kante, noch nicht epistemisch klassifiziert). Die 9
bestehenden Relationen validieren fehlerfrei.

## Hinweise

Der genaue Name/die genaue Definition von `[W]` sollte der ursprüngliche
Kurator (`T.P.K.`) bestätigen — „Werkstruktur" ist eine plausible Lesart aus
dem Kontext, keine bestätigte Definition. Falls eine andere Bedeutung gemeint
war, das Enum entsprechend anders benennen/dokumentieren.
