---
id: EXT-ECO-KG-20260719-003
title: Antwort — Konsolidierungsgrundsatz und Präfixe bestätigt
status: open
source: ECO
target: KG
created: 2026-07-19
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [KG, SSF]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260719-003 — Antwort auf Domain-Granularität und Präfixkollisionen

## Anlass

Antwort auf `EXT-ECO-KG-20260719-002`. Vollständige Begründung:
`decisions/ECO-ARC-0017-2026-DE.md` in `kueper-ecosystem`.

## Gewünschte Änderung

1. **Konsolidieren statt 1:1 registrieren** — Vorschlag `KD:CHM:N1`,
   `KD:PHY:N1`, `KD:MTL:N1`, `KD:ELEC:N1` als Ausgangspunkt bestätigt. Genaue
   fachliche Aufteilung der 103 Codes auf diese (oder weitere) Elterndomänen
   liegt in eurem Ermessen. Einzelkonzepte wie „Emulsion" oder „Kapillarität"
   werden **nicht** als eigene `KD:*`-Domäne registriert, sondern auf Modul-
   oder Claim-Ebene abgebildet.
2. `MTL` bestätigt für Werkstoffkunde — Domain **und** Modulebene
   (keine produktiven Altdaten, daher keine Bifurkation nötig wie bei Chemie).
3. `PHY` wird kanonisch für die Domain-Ebene, nicht `PHYS`. Keine
   KG-Migration nötig (`PHYS:*` ist noch nicht registriert) — Korrektur der
   Quelle liegt bei SSF (separater Task).
4. `CHE` (Module, bereits produktiv) und `CHM` (Domain, neu) koexistieren —
   **keine** rückwirkende Migration der `CHE-L1-*`-IDs. KG-0006 gilt ab
   sofort als auf die Domain-Ebene beschränkt, wo Modul-Präfix und
   Domain-Präfix divergieren (Präzedenz: `MATH`-Domain neben `MAT`-Modulen
   existiert bereits unwidersprochen).

## Begründung

Siehe ECO-ARC-0017. Kernprinzip: die KD-Ebene ist ein kuratiertes
Lernvoraussetzungs-Modell, keine Stichwortliste — Granularität soll dem
etablierten Muster (wenige, kuratierte Kindknoten) folgen, nicht der
Granularität der Quelldaten.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (Domain-Registrierung, clusterweise)
- `solarsciencefoundation` (PHY/PHYS-Korrektur separat)

## Erwartetes Ergebnis

KG registriert die 44 Module gegen die konsolidierten Domänen, clusterweise.
`KG-REQ-20260718-002`/`003` kann damit fortgesetzt werden.

## Hinweise

Gute Eskalation — alle vier Punkte betrafen tatsächlich das ökosystemweite
KD-Modell, nicht nur den SSF-Import.
