---
id: EXT-ECO-KG-20260722-001
title: Minimalen Timeline-Projektionsvertrag für Universe-Ereignisse definieren
status: open
source: ECO
target: KG
created: 2026-07-22
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [KG, ECO, OTA, NOXIA]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260722-001 — Minimalen Timeline-Projektionsvertrag für Universe-Ereignisse definieren

## Anlass

Im `kueper-ecosystem` soll eine geschützte interne Universe-Timeline als erster konkreter Consumer entstehen. Die Ansicht orientiert sich funktional am Grundprinzip von Histography: horizontale Zeitnavigation, Pan/Zoom, Cluster, Filter und Ereignisdetails.

Die Timeline darf keine zweite kanonische Lore-Datenbank erzeugen. Projektübergreifende Identitäten und Relationen gehören weiterhin in den Knowledge Graph; fachliche Detailinhalte bleiben in ihren zuständigen Repositories.

Architekturbezug: `kueper-ecosystem/decisions/ECO-ARC-0018-2026-DE.md`.

## Gewünschte Änderung

Prüfen und definieren, welche minimale KG-seitige Projektion erforderlich ist, damit ein externer Consumer zeitlich verortete Universe-Ereignisse lesen kann.

Der erste Vertrag soll bewusst klein bleiben und höchstens folgende Felder beziehungsweise äquivalente Ableitungen abdecken:

```text
id
title
summary
time.start
time.end
time.precision
time.certainty
time.display
universe_or_scope
canonicality
epistemic_status
source_refs
relation_refs
```

Zusätzlich zu prüfen:

1. Welche vorhandenen KG-Entitätstypen können bereits verwendet werden?
2. Ist ein eigener Typ `EVENT` erforderlich oder reicht zunächst eine Projektion aus vorhandenen Entitäten und Relationen?
3. Wie werden ungefähre, offene und sehr alte Datierungen ohne Scheingenauigkeit repräsentiert?
4. Wie bleiben `canonicality` und `epistemic_status` getrennt?
5. Wie werden Source-Referenzen auf OTA-, Werk- und andere Fachdokumente angegeben?
6. Welches maschinenlesbare Exportformat eignet sich für Version 0.1, ohne bereits eine API oder Graphdatenbank vorauszusetzen?

## Begründung

Der Knowledge Graph ist Source of Truth für semantische Identitäten und projektübergreifende Relationen. Eine Timeline-Projektion gehört daher nicht als dauerhaft isoliertes Datenmodell in die Oberfläche.

Gleichzeitig soll der KG nicht vorsorglich zu einer vollständigen Lore-Ontologie ausgebaut werden. Der Vertrag soll ausschließlich den Bedarf des ersten realen Consumers abdecken.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph`
- `kueper-ecosystem`
- perspektivisch `overtime-archive.org`
- perspektivisch `noxiagame`

## Erwartetes Ergebnis

Die Anforderung gilt als erledigt, wenn:

- ein dokumentierter minimaler Projektionsvertrag vorliegt,
- Zeitpräzision und Zeitunsicherheit sauber getrennt modelliert sind,
- `canonicality` und `epistemic_status` getrennte Dimensionen bleiben,
- Source- und Relationsreferenzen definiert sind,
- ein kleines Beispiel mit mindestens drei unterschiedlich präzisen Ereignissen vorliegt,
- ausdrücklich dokumentiert ist, welche umfassenderen Lore-/Graphfragen nicht Bestandteil dieser ersten Stufe sind.

## Hinweise

Für die erste UI-Version darf `kueper-ecosystem` mit einer lokalen typisierten Seed-Projektion arbeiten. Diese ist nicht kanonisch und soll später ohne grundlegenden Umbau der UI durch einen KG-Export ersetzbar sein.
