---
id: EXT-ECO-KG-20260712-001
title: Bestätigte Legal-Identität für ORG:SSF und impressum-master
status: open
source: ECO
target: KG
created: 2026-07-12
requested_by: T.P.K.
priority: high
affects: [KG, SSF, OTA, KUE]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260712-001 — Bestätigte Legal-Identität für ORG:SSF und impressum-master

## Anlass

Der offene Task `KG-REQ-20260710-org-ssf-legal-fields` konnte nicht abgeschlossen werden, weil die realen Verantwortlichen-Daten fehlten (§ 5 DDG verlangt echte Angaben; SSF/OTA/kueper.com verweigern zu Recht das Erfinden von Platzhaltern). Der Projekt-Owner hat die Werte am 2026-07-12 bestätigt.

## Gewünschte Änderung

Folgende vom Owner bestätigten Werte als kanonische Legal-Identität eintragen — auf `ORG:SSF` (`exports/kxf-0.1.json`) und in `registry/legal/impressum-master.json` (Platzhalter `{{ impressum.responsible.* }}` ersetzen):

- operatorName: Thomas Peter Küper
- postalAddress: Mörfelder Landstraße 103, 60598 Frankfurt am Main, Deutschland
- contactEmail: t.kueper@camaleo.de

Nicht bestätigt / weiterhin offen (NICHT erfinden):

- phoneNumber: nicht angegeben (E-Mail genügt für DDG)
- websiteUrl / canonical domain: noch nicht entschieden (SSF vs. solarsciencefoundation.org, siehe NOX-0003)
- privacyUrl: leitet sich aus websiteUrl ab, sobald bestätigt

## Begründung

Der KG ist laut ECO-ARC-0007 und den bestehenden Legal-Access-Requests Source of Truth für zentrale Rechtstexte (`DOC:KUE:LEGAL-*`). Verantwortlichen-Daten werden nur einmal, zentral gepflegt; SSF/OTA/kueper.com konsumieren build-/serverseitig.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (Eintrag)
- `solarsciencefoundation`, `overtime-archive.org`, `kueper.com` (Konsumenten, danach entblockt)

## Erwartetes Ergebnis

`ORG:SSF` trägt operatorName/postalAddress/contactEmail; `impressum-master.json` enthält für diese drei Felder keine `{{ ... }}`-Platzhalter mehr. Damit ist `KG-REQ-20260710-org-ssf-legal-fields` abschließbar.

## Hinweise

Root-Blocker der Legal-Kette. Ebenfalls noch Owner-Input nötig: `REQ-KG-SUPABASE-STATUS-20260710` (Supabase-Region, Auth-Verfahren, Speicherfristen). Erst danach darf Datenschutz auf `released`.
