---
id: EXT-ECO-KG-20260712-002
title: Supabase-Verarbeitungsstand (§7) für Datenschutzerklärung befüllen
status: open
source: ECO
target: KG
created: 2026-07-12
requested_by: T.P.K.
priority: high
affects: [KG, SSF, NOXIA]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KG-20260712-002 — Supabase-Verarbeitungsstand (§7)

## Anlass

`REQ-KG-SUPABASE-STATUS-20260710` (KG-Inbox) verlangt, die §7-Platzhalter in
`registry/legal/datenschutz.de.md` mit dem realen Supabase-Betriebsstand zu
befüllen, bevor der Status von `draft_productive` auf `released` gesetzt werden
darf. Region wurde vom Owner am 2026-07-12 bestätigt (EU); Auth, Session und
Speicherverhalten sind aus den Repos belegt (NOXIA `supabase/migrations/001a_*`,
`middleware.ts`; SSF `supabase/migrations/20260627110000_initial_ssf_schema.sql`,
`lib/supabase/*`).

## Gewünschte Änderung

Folgenden §7-Block in `registry/legal/datenschutz.de.md` einsetzen (ersetzt die
Platzhalter). **Status bleibt `draft_productive`**, bis eine juristische Prüfung
erfolgt ist.

---

### 7. Systemspezifische Supabase-Verarbeitung

Auftragsverarbeiter ist Supabase Inc. Das Hosting erfolgt in einer EU-Region;
die Datenbank- und Auth-Server stehen innerhalb der EU. Login-E-Mail-Adresse und
das (gehashte) Passwort werden vom Supabase-Auth-System in der verwalteten
Tabelle `auth.users` gespeichert, nicht in den Anwendungstabellen.

**NOXIA** (`rrsgswmmjynumwnnolhi.supabase.co`)

- Anmeldung: E-Mail und Passwort (inkl. Passwort-Reset per E-Mail). Kein OAuth,
  kein Magic Link.
- Sitzungsverwaltung: cookie-basiert (Supabase-Standard-Session-Cookies über
  `@supabase/ssr`).
- Personenbezogene Daten: `profiles` (Nutzer-UUID, `username`, `credits`,
  `created_at`, `last_seen_at`); `player_buildings`, `ships`, `trade_orders`
  sowie Spielaktions-/Ereignisdaten referenzieren die Nutzer-UUID.
  Welt-/Simulationsdaten (`locations`, `resources`, `market_prices` u. a.) sind
  nicht personenbezogen.
- Speicherdauer: unbegrenzt bis zur Löschanfrage; keine automatische Löschung
  personenbezogener Daten (die einzige Retention betrifft `price_history`,
  reine Spieldaten).
- Löschung: `profiles.id ON DELETE CASCADE` entfernt abhängige Datensätze.

**Solar Science Foundation** (`eiwudquwkymshqdskjxm.supabase.co`)

- Anmeldung: E-Mail und Passwort mit E-Mail-Bestätigung (Confirm-Signup). Kein
  OAuth, kein Magic Link.
- Sitzungsverwaltung: Browser-`localStorage` (`@supabase/supabase-js`;
  serverseitige Zugriffe ohne persistente Session).
- Personenbezogene Daten: `profiles` (Nutzer-UUID, `display_name`, abgeleitet
  aus Anzeigename oder E-Mail-Lokalteil), `member_roles`, `supporter_records`,
  `learning_progress`, `exercise_attempts`, `unlocks`, `user_achievements`,
  `project_access_audit`. Alle über die Nutzer-UUID mit `profiles` verknüpft;
  Row Level Security ist aktiv (Zugriff nur auf eigene Datensätze).
- Speicherdauer: unbegrenzt bis zur Löschanfrage; keine automatische Löschung.
- Löschung: durchgängig `ON DELETE CASCADE` auf `profiles(id)` bzw.
  `auth.users(id)`; `project_access_audit` auf `ON DELETE SET NULL`.

---

## Begründung

Der KG ist Source of Truth für die zentralen Rechtstexte (`DOC:KUE:LEGAL-*`,
ECO-ARC-0007). SSF/OTA/kueper.com konsumieren diese; die Verarbeitungsfakten
gehören daher zentral in den KG, nicht in die Einzelprojekte.

## Betroffene Repositories

- `kueper-knowledge-graph` (§7-Eintrag)
- `solarsciencefoundation`, `noxiagame` (Systeme, deren Verarbeitung beschrieben wird)

## Erwartetes Ergebnis

§7 in `datenschutz.de.md` enthält keine Platzhalter mehr; `REQ-KG-SUPABASE-STATUS-20260710`
ist abschließbar. Der Dokumentstatus bleibt `draft_productive` bis zur
juristischen Freigabe.

## Hinweise

Zwei vom Owner noch zu bestätigende Punkte: (1) die exakte Region-Kennung
(z. B. `eu-central-1` Frankfurt) darf statt „EU-Region" benannt werden, falls
gewünscht; (2) die Speicherdauer beschreibt aktuell nur das Ist-Verhalten —
falls konkrete Aufbewahrungsfristen als Policy gewünscht sind, hier ergänzen.
Dieser Task dokumentiert den technischen Verarbeitungsstand und ersetzt keine
Rechtsberatung.
